# Работа с Git 

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git version`.

Если GIT установлен, появится сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/download. Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого в терминале нужно выполнить две команды:
```
...$ git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
...$ git config --global user.email «Ваша_почта@example.com»
```

## 4. Создание репозитория
### 4.1. Инициализация отслеживания
Для создания репозитория нужно в терминале сначала перейти в нужную папку, используя команду `cd <путь_до_нужной_папки>`. 
После этого нужно выполнить команду создания репозитория - `git init`
Git инициировал процесс отслеживания изменения файлов в указанной папке (и всех вложенных в нее) папке. 
### 4.2. Включение папок и файлов в отслеживаемые
После этого нужно конкретно указать, какие именно файлы вы хотите добавить к отслеживаемым. В этом помогут команды `git add <имя_файла>` или `git add .` (добавит все папки и файлы в отслеживаемые).

```
#Добавление всех файлов в отслеживаемые
...$ git add .

#Добавление конкретного файлв в отслеживаемые
...$ git add <имя_файла> 
```
### 4.3. Исключение файлов или папок из отслеживаемых
Для того, чтобы исключить какие-либо папки и файлы из отслеживаемых, нужно в корневой папке проекта (где инициирован процесс отслеживания) создать специальный файл `.gitignore`. Git автоматически считывает содержимое этого файла и исключает из отслеживания те файлы и папки, которые там указаны (папки виртуального окружения, логи работы локального сервера, логи тестирования и т.п.).

```
.tox/
.nox/
.coverage
.coverage.*
.cache
.DS_Store
```

### 4.4. Фиксация состояния отслеживаемой папки
После того, как вы добавили и исключили выбранные папки и файлы, вам нужно зафиксировать текущее состояние проекта.
Это делает команда `git commit`. 
После ее ввода терминал будет ожидать введения комментария в выбранном по умолчанию текстовом редакторе терминала. Чтобы этого избежать, вы можете использовать флаг `-m` и ввести описание состояния вместе с командой `git commit` - `git commit -m "<комментарий>"`

```
...$ git commit -m "<комментарий>"
```

Отлично! Нужные файлы и папки добавлены, ненужные исключены, состояние зафиксировано и описано. Или "закоммичены". Последнее зафиксированное состояние файлов и папок традиционно называется "последний коммит".

Вы можете использовать эту команду сколь угодное количество раз, однако правилом хорошего тона считается фиксация каких-то существенных изменений (добавление/удаление файлов, добавление функций, изменение логики и т.п.) и их лаконичное и конкретное описание (желательно на английском языке):

```
...$ git commit -m "file 'settings.py' added"
...
...$ git commit -m "class User created"
```

> Если в отслеживаемом проекте не добавлялись новые файлы или папки, внесенные изменения можно одновременно добавить и закоммитить одной командой - `git add` с флагом `-a`:
```
...$ git add -a -m "<ваш комментарий>"
```
Флаги можно писать слитно:
```
...$ git add -am "<ваш комментарий>"
```

## 5. Проверка состояния файлов и папок в последнем коммите 
После того, как вы научились фиксировать состояние файлов и папок своего проекта, будет здорово научиться их сравнивать и перемещаться между этими состояниями.
### 5.1. Проверка перечня добавленных папок и файлов
Для проверки того, какие папки и файлы добавлены в последний коммит, есть команда `git status`. 
Она выведет и подсветит зеленым отслеживаемые папки и файлы, красным - неотслеживаемые (их надо будет либо добавить через команду `git add <имя_файла>`, либо исключить, вписав их в файл `.gitignore`).
```
... $ git status

On branch main
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   .gitignore
        modified:   GIT_instruction.md

```
Итак, команда `git status` позволит отследить, не забыли ли вы сохранить и зафиксировать то или иное состояние файлов проекта. 
> Команда `git status -s` выведет статус вашего проекта в сокращенном состоянии - не вернет ничего, если все файлы и содержимое закоммичено, или наоборот покажет статус и название файла с незакомиченными изменениями (если изменения не закоммичены).
### 5.2. Проверка разницы в состояниях файлов (последнее зафиксированное vs текущее)
Фиксировать состояние содержимого отслеживаемых файлов очень удобно с помощью команды `git diff`. 
Если вы в процессе работы вдруг потеряете нить, что-то удалите и забудете что именно,  или же просто захотите увидеть разницу между последним коммитом и текущем состояниием ***содержимого*** файлов, используйте команду эту команду - `git diff`. Она выведет и подсветит все изменения в содержимом отслеживаемых файлов.

Что ж, мы с вами узнали, как правильно коммитить свой проект, как узнавать состояние разницу межджу коммитами и в содержимом файлов. Теперь будет полезно узнать, как перемещаться между коммитами (да, Git умеет и такое!).

```
...$ git diff
diff --git a/GIT_instruction.md b/GIT_instruction.md
index 94d08a3..3ff0270 100644
--- a/GIT_instruction.md
+++ b/GIT_instruction.md
@@ -53,12 +53,48 @@ git add <имя_файла>
 git commit -m "<комментарий>"
 ```

### 5.3. Просмотр сделанных коммитов
Команда `git log` выведет список всех сделанных коммитов с датой и комментарием. Это очень удобно и пригодится нам для перемещения между состояними.

```
...$ git log
commit 728893077395d661bb9e5ee85f9f500479a068a9 (HEAD -> main)
Author: Name Surname <your_mail@example.com>
Date:   Sun Dec 4 22:06:48 2022 +0300

    few chapters added

commit 0bfe65d96cb8d09da4137c077867a202d5bd3e0f
Author: Name Surname <your_mail@example.com>
```
>1. Для того, чтобы вывести логи в одну строку, нужно добавить аргумент `--oneline` - будет выведен перечень всех коммитов построчно, 7 первых символов коммита и комментарий в каждой строчке.
>2. Для того, чтобы вывести несколько последних коммитов, можно добавить аргумент `-n`, где `n` - количество последних коммитов. Терминал вернет `n`-ное количество последних коммитов.
## 6. Перемещение между состояниями (коммитами)
Итак, теперь мы научимся перемещаться между состояниями своего проекта. Это осуществляется командой `git checkout <первые_4+_символа_коммита>`. После ввода этой команды наш проект перейдет в то состояние, которое мы зафиксировали в момент создания определенного коммита.
 

## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
## 4. 
## 5.
